---
title: О чём и с кем надо договориться на берегу
type: docs
prev: /
next: 
weight: 9
---

## С заказчиком

На первую встречу с заказчиком приходите с таким чек-листом:

1. Сроки — не просто дату релиза, но и сроки промежуточных этапов. Потому что если релиз, например, в пятницу, то заказчик может ожидать черновики в среду, чтобы успеть их проверить. Проговорите все этапы работы и все даты по ним. 
2. Приоритеты — если речь об одной статье и сроки на неё адекватные, то можно и без приоритетов. Но если задач больше одной — обязательно проговорите порядок работы с каждой, чтобы не получилось, что к запуску продукта у вас есть статья про удаление аккаунта, но нет про регистрацию. 
3. Ожидания — покажите примеры других документов, возможно от других компаний, чтобы и вы, и заказчик сошлись в видении конечного результата. 

{{< callout emoji="🔥" >}}
Зафиксируйте договорённости! В публичном пространстве!
{{< /callout >}}

## С командой

Когда задача ясна, понятна и зафиксирована в беклоге —договариваемся о капаситете с командой. Если вы единственный техписатель, то явно обозначьте для других заказчиков изменения в ваших ресурсах от новой задачи. Если вы работаете в команде — уточните, кто и когда возьмётся за документацию. Будет ли это один техпис или рабочая группа, какие будут этапы работы над задачей. 

Если после релиза вы собираетесь добавить выполненный проект в своё портфолио — уточните у заказчиков, коллег и команды публичных связей не нарушается ли NDA. 

> А если вы не понимаете, как составить портфолио — напишите мне. Поговорим с вами лично и у меня появится материал, чтобы дополнить курс 

## С собой

Пообещайте себе и своему руководителю честно оценивать свои силы, задавать вопросы, даже если они кажутся глупыми, и просить о помощи, если что-то отклоняется от первоначального плана. Это один из ключевых моментов, который отличает начинающего специалиста от профи.
