---
title: 
type: docs
prev: /
next: 
weight: 
---


# Какой бывает техническая документация

Глобально документацию можно поделить на две категории, отталкиваясь от целевой аудитории: для пользователей и для разработчиков. Есть один тип документации, который то туда, то сюда, в зависимости от сценария — это дока API. О ней можно говорить долго и отдельно, но не сейчас. 

## Справка → База Знаний → Помощь

Справка — это то, где справляются о чём-то. Такое название устоялось для текстовых порталов с инструкциями. Пользователи приходят в Справку, чтобы узнать как что-то сделать.

База Знаний — сборник разных форматов. Здесь будут и статьи, и видео, и расписание вебинаров, и часто авторизация для динамического контента. Например, База Знаний поддержки — это набор инструкций, подсказок, обучений для сотрудников контакт-центра.

Помощь — Справка или База Знаний с окошком диалога. В Помощи оказывают помощь — поэтому называть так стоит только тот портал, через который можно общаться с поддержкой.

## API

Здесь всё не так однозначно. Первое, на что стоит обратить внимание в документации API — у неё минимум две аудитории. Разработчики, которые будут использовать методы и лица, принимающие решение об использовании API для своих задач. Поэтому в API должно быть две части: что это, как оно работает, какой профит от его внедрения; и сами методы с примерами кода. 

Я считаю заблуждением мысль, что документация API сложнее пользовательской. Они разные. Если говорить про описание методов и параметров — это первая дока на очереди в автоматизацию. Если составлять первую часть, для ЛПР, то здесь надо хорошо знать и API, и его предпосылки, и цели потенциальных пользователей.

Учитывайте, что документация API — его единственный графический интерфейс, поэтому от документации зависит будут ли вообще вашим API пользоваться. 

## Документы цикла разработки

| Этап | Артефакт | Содержание |
| --- | --- | --- |
| Анализ, составление требований к продукту | Документ с предложением идеи (Idea Proposal Document) | Цель проекта, 
предпосылки, 
потенциальные преимущества,
предварительная оценка и риски |
| Планирование | Матрица приоритетов | Краткое описание фичи,
приоритет,
оценка и риски |
| Декомпозиция | Бэклог спринта | Задача,
описание и критерии приёмки,
люди и их роли в задаче |
| Проектирование и дизайн, разработка | Здесь нет как таковых отдельных документов, но если работа по гибким методологиям — есть доработка остальных артефактов | — |
| Тестирование | Тест-кейсы, отчёты тестирования | Что проверять: пошаговая инструкция, ожидаемый результат (ОР), реальный результат (РР) |
| Развертывание | Примечания к релизу (Release Notes) | Новые возможности, улучшения, 
исправление ошибок,
известные проблемы |
| Чуть после развертывание | Отчет после запуска (Post-launch Report) | Отчет оценивает успех запуска, показатели производительности, отзывы пользователей и любые возникшие проблемы, обеспечивая основу для дальнейшего улучшения |
| Эксплуатация | План улучшения | Проблема → последствия → сценарий устранения |
