---
title: Что и как должно быть в документации
type: docs
prev: /
next: 
weight: 8
---

Чтобы документация была полезной, нужно ответить на три главных вопроса:  
- для кого она написана,  
- зачем им это читать и 
- у кого есть нужное знание. 

Давайте разберем это подробнее с помощью фреймворка APC: Audience — Аудитория, Purpose — Цель, Collaboration — Сотрудничество.

### Аудитория: кто будет это читать?

Первое, что нужно понять – это кто будет читать вашу документацию. От этого зависит, каким будет язык и стиль изложения, насколько подробно нужно описывать детали и какие термины использовать. Вот основные категории читателей:

1. **Конечные пользователи**: Не всегда разбираются в технических деталях. Документация для них должна быть простой и понятной.
2. **Разработчики**: Нуждаются в технически точной информации, примерах кода и описаниях API.

### Цель: зачем ему это читать?

После определения аудитории, важно понять, зачем им нужна эта документация. Для этого можно использовать JTBD, но чаще всего достаточно одной из этих категорий: 

1. **Обучение**: Помочь новым пользователям освоить продукт.
2. **Решение проблем**: Предоставить инструкции по устранению неполадок.
3. **Интеграция и разработка**: Помочь разработчикам интегрировать продукт с другими системами.
4. **Администрирование**: Обеспечить системных администраторов нужной информацией для поддержания работоспособности продукта.

### Сотрудничество: кто хранит знание?

На позиции техписа у вас, скорее всего, нет полного понимания продукта или системы, поэтому в одиночку писать документацию очень и очень сложно. Чтобы всё-таки ваши статьи не были поверхностными, высосанными из пальца, да и просто — правдивыми, надо находить держателей знания и проводить с ними интервью.

Хранителем знания может быть продакт, разработчик, тестировщик, пользователь — важно зафиксировать это в задаче или статье и держать контакт со всеми заинтересованными. Ведь у них тоже может быть только кусочек знания, а работа с техписом поможет получить полную картину и избежать ошибок.

Итого: любой текст, будь то статья, пост в блоге или техническая документация, должен начинаться с ответов на три вопроса:

1. **Кто будет это читать?**
2. **Зачем ему это читать?**
3. **Где ещё есть эта информация?**

Запомните фреймворк APC — Audience, Purpose, Collaboration — и больше не выпускайте тексты, которые ему не соответствуют.
