---
title: Зачем писать документацию 
type: docs
prev: about-course
next: 
weight: 2
---

Или «как убедить тимлида открыть вакансию техписа»

{{< callout type="info" >}}
Важно осознать и запомнить, что если отсутствие документации не мешает команде, компании или лично кому-то из сотрудников — не надо её навязывать. Вымученная и высосанная из пальца документация чаще только вредит.</aside>
{{< /callout >}}

### Для команд разработки

1. **Ускорение обучения**: Новые сотрудники быстро осваивают проект.
2. **Снижение ошибок**: Чёткие инструкции уменьшают риск недоразумений.
3. **Упрощение процессов**: Облегчает взаимодействие между командами.
4. **Централизация знаний**: Накопленный опыт доступен всем.

### Для пользователей продукта

1. **Самостоятельное решение проблем**: Доступ к справочным материалам.
2. **Повышение удовлетворенности**: Улучшение пользовательского опыта.
3. **Снижение зависимости от поддержки**: Меньше запросов в службу поддержки.

### Для авторов документации

1. **Углубление знаний**: Понимание продукта и процессов на глубоком уровне.
2. **Развитие навыков**: Улучшение коммуникативных и технических навыков.
3. **Вклад в успех команды**: Поддержка качества и эффективности продукта.
4. **Профессиональное развитие**: Участие в кросскомандных проектах.

## Как убедить тимлида открыть вакансию технического писателя

1. **Увеличение производительности**: Технический писатель разгрузит разработчиков, позволив им сосредоточиться на коде.
2. **Качество продукта**: Хорошо написанная документация повышает качество продукта и улучшает восприятие пользователями.
3. **Снижение нагрузки на поддержку**: Сокращение количества запросов в службу поддержки благодаря доступным инструкциям.
4. **Скорость адаптации новых сотрудников**: Уменьшение времени на обучение новых членов команды, благодаря структурированной информации.